---
layout: post
title:  "Fastai2 ３回目　ポスト"
ref: fastai
categories: jekyll update
lang: jp

---

ようやく04_mnist_basicsのセクションが終わりました。深層学習のチュートリアルとして非常に優れており、たいへん勉強になりました。
このチュートリアルの後、深層学習について理解が進んだことは間違いなく、それが非常に単純な理論に基づいていることがよくわかります。

しかしながら、このチュートリアルを読んだ多くの方々が、途中で躓くのではないかと危惧しております。かくいう私もやっとのことで最後までたどり着きました。
その理由の一つは、内容が非常に濃いことが挙げられますが、それ以上に、このセクションの理解にはコンピューター言語の基本的、とくにパイソンの習得が必要だからです。

新しい分野の科学を習うということは、新しい言語をを習うことに似ています。言語を習うときの２つの障壁は、ボキャブラリーとそれによって構成される文章の理解だと思います。
言語を習う上で最も重要なのは、みなさんがすでにご存知のように、それが単純に一つづつのステップ理解し、それを積み上げるだけの作業ではない、ということです。
それよりも、繰り返し学習をすることにより、同じことに違う文脈で何度も出会わなくてはなりません。例えば、ある単語の意味を知るのは、辞書を引くだけでできることです。
しかし、悲しいことに、辞書を一度引けばその単語をマスターできるわけではありません。同じ単語に違う文脈で何度も出会い、
その単語の意味のコンセプトがすんなりと脳内に浮かび上がるようになって初めて、文章の意味がとれるようになります。

これは楽器をひいたり、スポーツをするのにも似ています。本を読んで理解すれば上手になるわけではありません。次の段階に映るためには、
今の段階が脳内に焼き付くまで繰り返す必要があります。

このセクション４を勉強しているとき、”Abstract"、”Class"、”Function"というような単語が出てきます。これらの単語の英語の意味は皆知っていますが、
このチュートリアルにおいては、それぞれがコンピューター言語において持つ特別な意味を、すんなりと脳内に浮かび上がらせることができない限り、
文章を理解するのが難しくなります。

実際にこのセクションの最後に著者らは「Jargon recap」というパラグラフを設け、この問題について論じています。ここでは、”Activations"と”Parameters"の
語彙について述べています。どちらも平易な英単語ではありますが、この文脈においては非常に狭義な意味を持っており、それを理解しないと、
これらを含む文章の理解ができません。

私は大学で教えている身ですが、よく、「XXXについて勉強したいのだが、いい参考書を教えてください」とか「XXXを勉強するにはどの本をよめばいいですか」ときかれます。
その気持ちはわかるのですが、これは非常に難しい質問、というか、質問が間違えている気がします。例えば、「ピアノが弾けるようになるためにはどの本を読めばいいですか」
という質問にあまり意味がないことは、みなわかるとおもいます。

多くの人は、科学の学習は理論的な過程であり、だから、一度習い、それを一度理解すれば、それをマスターできる、という考えを持っている気がします。
しかし、科学の分野であっても、何かを習うというのは、ボールを投げれるようになるのと何ら違いないと思います。

この誤解により、不幸なことに、「勉強したけど理解できない、私には難しすぎる」というような結論を導いてしまうことが多々あります。
ここで何が言いたいのかといいますと、本チュートリアルを読んでいるときに、たとえ途中でわからなくなっても、それは全く自然なことであるということです。
これは読者の頭の良さとは別の次元のことです。だれもドイツ語の辞典を買った日からドイツ語が読めるとは思わないでしょう。同じことです。
ここで足りないのは、繰り返し練習です。

実際になんの練習が足りないかというと、例えばパイソンの練習であり、それによりコンピューター言語のコンセプトをつかむことです。
以上、勇気づけを行いましたが、悪い知らせは、こればかりは時間をかけて反復練習する以外解決策ありません。

Good Luck!!

